.
Hallo, Freunde der Sonne.
Ich bin es wieder, Mai,
eure Chemikerin des Vertrauens.
Manche fragen sich zurecht,
wieso darf die sich Chemikerin
des Vertrauens nennen,
wenn sie nie über Drogen spricht?
Erst mal, fast nie.
Aber wir ändern das.
Herzlich willkommen
zu unserem neuen Format:
ihr könnt schon mal
hier oben abstimmen,
über welche Droge wir unser nächstes
"Drogen wissenschaftlich geprüft"
machen sollen.
Heute sprechen wir über alles,
was man über Cannabis wissen sollte.
Nach aktuellem Stand der Forschung.
Also, holt euch einen legalen Tee.
Macht es euch gemütlich, los geht's.
Cannabis oder Hanf hat Tradition.
Seit mindestens 5.000 Jahren
pfeifen sich Menschen das Zeug rein.
Entweder als Medizin
oder einfach zum Spaß.
Doch wie viele Drogen viel
Cannabis irgendwann in Ungnade,
als Teufelszeug,
das bekämpft werden muss,
wer von euch ist so alt wie ich?
Und erinnert sich
noch an diese Kampagne.
In den 90ern.
Ich bin nicht die Einzige,
die das damals grammatisch
überhaupt nicht verstanden hat.
Keine Macht?
Muss das nicht heißen Keiner Macht
die Drogen?
Ich weiß jedenfalls noch,
dass Kiffen damals etwas so
unfassbar Schlimmes war,
als ich ein Kind war,
hat man kiffende Jugendliche
gesprochen,
als hätten die ihre Seele Satan
höchstpersönlich verkauft.
Nach dem Motto,
heute Joint, morgen Straßenstrich,
übermorgen tot
durch Heroin-Überdosis.
Heute bewegen sich viele Länder
auf eine Legalisierung
von Cannabis zu.
Auch in Deutschland gibt es Druck
für eine Legalisierung.
Mit zwei Hauptargumenten.
Cannabis ist doch harmlos.
Vergleiche das mal mit Alkohol.
Cannabis ist medizinisch so wertvoll,
das darf man nicht einschränken.
Schauen wir mal,
ob das wirklich stimmt.
Man wusste zwar schon lange,
dass Cannabis high macht.
Aber man wusste nicht, warum.
1964 wurde der Hauptverantwortliche
Inhaltsstoff entdeckt.
Das übrigens in unserem letzten Video
sehr oft als Lieblingsmolekül
genannt wurde.
Der Name Cannabinol
kommt schlichtweg daher,
dass man das Molekül in der
Cannabis-Pflanze gefunden hat.
Genauso wie das chemische
Element Darmstadtium so heiß,
weil es in Darmstadt gefunden
bzw. erzeugt wurde.
Was THC im Körper genau macht,
blieb lange ein Rätsel.
Denn in seiner chemischen Struktur
unterscheidet sich THC von vielen
anderen pflanzlichen Drogen.
Oder Giften.
Die gehören meistens
zu den Alkaloide.
Piperin ist die scharfe Substanz
im Pfeffer.
Alles Alkaloide,
erkennbar am Stickstoff.
Das gibt es beim THC nicht.
Als man einmal die Struktur
von THC entdeckt hatte,
fand man lauter weitere
Substanzen in Cannabis,
die so ähnlich aussahen,
in dieselbe chemische Klasse gehören.
In Cannabis sind bisher
über 100 verschiedene
Cannabinoide entdeckt worden.
Eins war besonders seltsam.
Man kannte
im Körper überhaupt keinen Rezeptor,
der durch so eine chemische
Struktur aktiviert werden könnte.
Damit die Substanz überhaupt
als Droge wirken kann.
1990 fand man die Lösung des Rätsels.
Im Gehirn von Ratten.
Dort entdeckte man einen Rezeptor,
der von THC aktiviert wird.
Es bestätigte sich schnell,
dass auch andere Tiere,
einschließlich des Menschen,
auch diesen Rezeptor haben.
Nur warum haben wir diesen Rezeptor?
Für Cannabis?
Hat High-Werden
einen evolutionären Vorteil?
Es dauerte zwei weitere Jahre,
bis man herausfand,
wozu dieser THC-Rezeptor
eigentlich da war.
Man fand die dazugehörigen
körpereigenen Substanzen,
die man schlichtweg so nannte.
Dass heißt soviel
wie Innere Cannabinoide.
Man hat dieses Endo-
Cannabinoid-System nur entdeckt,
weil man herausfinden wollte,
warum Cannabis high macht.
Der Mensch hatte natürlich schon
ein Endo-Cannabinoid-System,
lange bevor er zum ersten Mal
eine Hanf-Pflanze erblickt hat.
Wie funktioniert das System also?
Es gibt hauptsächlich zwei
Cannabinoid-Rezeptoren.
Der sitzt im Gehirn und
im Rückenmark.
Den findet man hauptsächlich in den
Zellen des Immunsystems.
Beide Rezeptoren kommen auch in
vielen anderen Geweben im Körper vor.
Das Endo-Cannabinoid-System
spielt an vielen verschiedenen
Stellen im Körper eine Rolle.
Und unsere Endo-Cannabinoide
haben auch sehr vielfältige
Funktionen.
Gehirnzellen kommunizieren
miteinander
durch das Hin- und Herschicken von
Molekülen.
Und Endo-Cannabinoide
gehören auch
zu diesen Kommunikations-Molekülen.
Wenn eine Hirnzelle von der anderen
einen übertriebenen Input bekommt,
kann sie mithilfe
von Endo-Cannabinoiden
diese Verbindung drosseln.
Leiser stellen, wenn man so will.
Auch beim Wachstum von Gehirnzellen
spielen Endo-Cannabinoide eine Rolle.
Sie können
zum Beispiel den Zellen dabei helfen,
die richtige Wachstumsrichtung
zu finden.
Und im Immunsystem
kommen Endo-Cannabinoide
als Botenstoffe zum Einsatz.
Sie beeinflussen zum Beispiel
die Beweglichkeit von Immunzellen.
Oder die Ausschüttung
weiterer Botenstoffe,
die entzündungsfördernd sind.
Das sind nur ein paar Beispiele
für die vielen Funktionen
von Endo-Cannabinoiden.
Wenn man jetzt kifft und sich
dadurch Cannabinoide zuführt,
dann grätschen diese Cannabinoide
überall da rein,
wo normalerweise unsere
Endo-Cannabinoide zum Einsatz kommen.
An vielen verschiedenen Stellen
im Gehirn und im Körper
werden die Cannabinoid-Rezeptoren
angesprochen.
An manchen Stellen kommt es
zu einer Überaktivierung.
An anderer Stelle kommt es
zu einer Hemmung.
Das Endo-Cannabinoid-System
kommt durcheinander.
Und es kommt zum Rausch.
Die bekannteste Wirkung von Cannabis
ist seine psychoaktive.
Seine bewusstseinsverändernde
Wirkung.
Die hauptsächlich,
wenn auch nicht nur,
durch THC ausgelöst wird.
Aber da Endo-Cannabinoide
so viele verschiedene Funktionen
im Körper haben, beobachtet man beim
Kiffen verschiedene Wirkungen,
die scheinbar gar nicht
zusammenpassen.
Die Droge wirkt entspannend.
Führt aber auch zu Lach-Flashs.
Beeinträchtigt
das Kurzzeitgedächtnis.
Was mache ich hier?
Oder regt den Appetit an.
Dann hätten wir noch die
charakteristischen roten Augen.
Die entstehen durch
einen gesenkten Augeninnendruck.
Wodurch die roten Adern
stärker hervortreten.
Und wir haben
auch noch Cannabinoid-Rezeptoren
in unseren Speicheldrüsen.
Weswegen Kiffen
einen trockenen Mund macht.
Wir haben versucht, herauszufinden,
was der deutsche Begriff
für "Cotton-Mouth" ist.
Uns wurde Pappmaul
und Mund-Wüste zurückgemeldet.
Wir kannten uns hier im Team
nicht so gut aus mit dem Slang.
Wenn ihr es besser wisst,
schreibt es in die Kommentare.
Pharmakologisch wird die ganze Sache
noch viel unübersichtlicher,
weil THC nicht nur die
Cannabinoid-Rezeptoren anspricht,
sondern auch noch
viele andere Rezeptoren.
Opioid- oder Serotonin-Rezeptoren.
Und
von denen wirkt jedes auch anders.
Selbst kleine Änderungen
in der chemischen Struktur
können zu einem großen unterschied
in der biologischen Wirkung führen.
Darüber habe ich schon einmal
in diesem Terra X Video gesprochen.
Wo es
um synthetische Cannabinoide geht.
Hinzu kommt, dass wir bei einem
Naturprodukt, wie einer Pflanze,
noch nicht mal
die genaue Zusammensetzung
dieser
verschiedenen Substanzen kennen.
Cannabis ist, chemisch
und pharmakologisch betrachtet,
ziemlich messi.
Dieser Begriff wird manchmal
in der Pharmakologie verwendet.
Für einen Wirkstoff, der an viele
verschiedene Rezeptoren geht.
Also eine breite,
vielfältige Wirkung hat.
Was seine Wirkung
unspezifischer macht.
Und was auch
mit vielen Nebenwirkungen einhergeht.
Das behalten wir
jetzt mal im Hinterkopf.
Bei Drogensucht
denken die meisten wahrscheinlich
an einen Heroinabhängigen,
der für den nächsten Schuss
seine Großmutter verkaufen würde.
Als Kind dachte ich
dasselbe auch über Kiffer.
Aber heute stellt man sich
Cannabis-Konsumenten
nicht so vor.
Es ist für die Diagnose einer Sucht
oder einer Substanz-Abhängigkeit
nicht das entscheidende Kriterium,
ob man seine Oma verkauft.
Zu den offiziellen Kriterien zählen,
neben
körperlichen Entzugserscheinungen,
wie Unruhe oder Schlafstörungen,
auch bestimmte Verhaltensmuster.
Man konsumiert weiter,
obwohl man merkt,
dass die Substanz körperliche
oder geistige Beschwerden verursacht.
Man nimmt ständig mehr,
als man eigentlich wollte.
Oder man bekommt andere Dinge,
die man eigentlich tun wollte,
nicht mehr hin.
Arbeiten oder Zeit
mit seinen Liebsten verbringen.
Weil man zu viel Zeit
mit Konsum und Beschaffung verbringt.
Hier gibt es einen ganz
hilfreichen Online-Selbstzweck.
Die Gefahr, abhängig zu werden,
steigt natürlich
mit der Häufigkeit des Konsums.
In dieser Studie
entwickelten von allen Leuten,
die einmal Cannabis
als Droge ausprobiert haben,
etwa 9 % eine Abhängigkeit.
Definiert nach offiziellen Kriterien.
Übrigens deutlich
weniger als bei Alkohol, 23 %,
oder Nikotin, 68 %.
In dieser Studie beobachtete
man 18- bis 30-Jährige,
die regelmäßig Cannabis konsumierten.
Aber zu Studienbeginn
noch keine Sucht zeigten.
Drei Jahre später war
wurde bei 37 %
eine Abhängigkeit diagnostiziert.
Unter dem Strich kann man also sagen,
Cannabis macht süchtig.
Wenn auch weniger als die legalen
Drogen Alkohol oder Nikotin.
Aber wie gefährlich ist es?
Cannabis-Konsum ist oft verbunden
mit dem Naturalistischen Fehlschluss.
Dem Glauben, dem Fehlglauben,
dass etwas Natürliches,
wie etwas Pflanzliches,
automatisch weniger gefährlich
sei als etwas Chemisches.
Etwas Synthetisches.
Das merkt man nicht nur im Vergleich
mit anderen synthetischen Drogen,
sondern auch im Vergleich
mit Alkohol,
da hört man, Ethanol ist ein Molekül,
was in unserem Körper gar
nichts verloren hat.
Aber Cannabinoide sind unseren
körpereigenen Substanzen ähnlich.
Das stimmt zwar.
Es sagt aber noch nichts über die
Giftigkeit einer Substanz aus.
Es dürfte sogar einleuchten,
dass eine Substanz,
die ganz gezielt in bestehende
biologische Prozesse eingreift,
im Zweifelsfall sehr giftig
sein kann.
Cannabinoide, wie THC,
können akut giftig sein.
Allerdings erst ab einer Dosis,
die man sich als Mensch nicht alleine
reinkiffen kann.
Wie immer, die Dosis macht das Gift.
In unserer Quarks-Sendung über Drogen
haben wir Todeszahlen
verschiedener Drogen verglichen.
2017 gab es null Cannabis-Tote.
Deswegen hört man oft:
"Es hat sich ja noch
nie jemand zu Tode gekifft."
Doch da wäre ich lieber vorsichtig.
Kiffen in einem gewissen Maße
belastend für das
Herz-Kreislauf-System zu sein.
Wenn Kiffer einen Herzinfarkt haben,
dann
mit einer erhöhten Wahrscheinlichkeit
in den 60 Minuten nach dem Kiffen.
Jetzt wird noch diskutiert,
ob das vielleicht nur
ein letzter Auslöser ist.
Bei Menschen,
die ohnehin schon herzkrank sind.
Zum Beispiel,
weil Kiffen einfach den Puls erhöht.
Oder ob doch noch mehr dahinter
steckt.
Einige berichten von relativ jungen
Kiffern,
ohne bedeutende Risikofaktoren,
die mit einem Herzinfarkt ins
Krankenhaus kamen.
Was man aber sagen kann, solche Fälle
scheinen sehr selten zu sein.
Dann muss man natürlich bedenken,
wenn man Cannabis durchs Kiffen
zu sich nimmt,
ist es, ähnlich wie Zigarettenrauch,
auch schädlich für die Lunge.
THC und andere Cannabinoide
werden selbst
nicht als krebserregend eingestuft,
Cannabis-Rauch aber wohl.
Es ist plausibel,
dass Cannabis-Rauch,
ähnlich wie Zigaretten-Rauch,
Lungenkrebs auslösen kann.
Nur es ist wissenschaftlich
gar nicht so einfach,
dass so genau festzumachen.
Weil viele Kiffer
gleichzeitig auch Tabak rauchen.
Wenn es da jetzt
zum Lungenkrebs kommt,
kann man
im Nachhinein nicht mehr feststellen,
wie viel davon allein auf den
Cannabis-Rauch zurückzuführen ist.
Aber eine chronische Bronchitis ist
auch bei Kiffern zu sehen,
die nur Gras ohne Tabak Rauchen.
Zusätzlich gibt es bei Kiffern ein
leicht erhöhtes Hodenkrebs-Risiko.
Was man
bei Tabak-Rauchern nicht sieht.
Doch im Vergleich mit anderen Drogen
ist die Tötlichkeit tatsächlich
verschwindend gering.
Vor allem im Vergleich
mit unseren legalen Drogen.
Gut, jetzt muss es
ja nicht unbedingt gleich tot sein.
Dieses Bild des verpeilten Kiffers.
Das ist leider mehr als nur
ein Klischee.
Man findet in der Forschung
immer wieder Hinweise,
dass Kiffen langfristig
die kognitiven Fähigkeiten,
also das Denkvermögen,
beeinträchtigt.
Erst mal das Offensichtliche.
Highsein beeinträchtigt
verschiedene geistige Fähigkeiten.
Wie zum Beispiel Arbeitsgedächtnis,
Lernfähigkeit, Aufmerksamkeit.
Das sieht man
in verschiedenen Labortests.
In denen Teilnehmer eine Liste
von Wörtern auswendig lernen sollen.
Oder zwei Dinge
gleichzeitig machen sollen.
Mit dem Joystick
einen widerspenstigen Cursor
in der Mitte des Bildschirms halten
und gleichzeitig
bei einem bestimmten Signal
den Fuß von einem Pedal nehmen.
Wen wird es wundern, dass man
das schlechter hinkriegt,
wenn man high ist.
Aber es sind genau
diese geistigen Fähigkeiten,
bei denen Kiffer durchweg
schlechter abschneiden,
selbst wenn sie nüchtern sind.
Eine mögliche Erklärung dafür ist,
dass sich die Cannabinoid-Rezeptoren
auf einen regelmäßig
hohen Cannabis-Konsum einstellen.
Indem sie weniger werden.
Nach dem Motto:
Wir kriegen hier reichlich.
Dann brauchen wir nur
noch weniger Rezeptoren.
Die Rezeptoren fehlen dann natürlich
für ihre normalen,
eigentlichen Aufgaben
des Endo-Cannabinoid-Systems.
Wenn man mit dem Kiffen aufhört,
dann verbessern sich
die Leistungen aber auch wieder.
Viele Studien fanden nach
einem Monat keine Unterschiede mehr.
Die Cannabinoid-Rezeptoren
können sich wahrscheinlich
auch wieder nachjustieren.
Und wieder mehr werden.
Solange man regelmäßig gekifft,
muss man davon ausgehen,
dass die eigene geistige
Leistungsfähigkeit
permanent unterhalb
der eigentlichen Möglichkeiten ist.
Dabei sind nicht nur
die stärksten Kiffer betroffen.
Sondern auch die, die besonders früh
damit angefangen haben.
Also in ihrer Jugend.
Unser Gehirn ist plastisch.
Das bedeutet,
es verändert sich ständig.
Neue Hirnzellen,
neue Verknüpfungen wachsen ständig.
Zum Beispiel, wenn wir etwas lernen.
Diese Hirn-Umbau-Prozesse finden bei
Jugendlichen deutlich stärker statt
als bei Erwachsenen.
Bei Jugendlichen nimmt das Volumen
der grauen Substanz des Gehirns
erst zu, und dann wieder ab.
Es gibt einen Peak in der
Gehirnentwicklung im Jugendalter.
Und das Endo-Cannabinoid-System
spielt eine Rolle
bei der Gehirnsentwicklung.
Zum Beispiel, indem es wachsenden
Gehirnzellen-Fortsätzen
die richtige Richtung zeigt.
Habt ihr gehört,
liebe Jugendlichen Freunde der Sonne,
passt auf eure Gehirne
auf, sehr wichtiges Organ.
Aber, wenn Cannabis
aufs Gehirn wirkt,
kann man
das vielleicht auch positiv nutzen?
Im Internet gibt es etliche
Erfahrungsberichte
von Menschen
mit bestimmten Krankheiten,
denen Cannabis wunderbar
geholfen hat.
Nur hier ist das Problem,
wie mit allen Einzelfallberichten
im Netz,
ein paar Denkfallen haben wir in
unserem Placebo-Video erklärt.
Deshalb sollten wir uns hier
auf geprüfte wissenschaftliche
Forschung beziehen.
Und nicht
auf individuelle Erfahrungsberichte.
Da das Endo-Cannabinoid-System
überall im Körper seine Finger
im Spiel hat,
gibt es auch viele
verschiedene denkbare
medizinische Einsatzbereiche
für Cannabinoide.
Die appetitanregende Wirkung,
genauso wie eine Verminderung
des Brechreiz,
kann
eine gewünschte Eigenschaft sein.
Zum Beispiel als Begleitung
einer Chemotherapie.
Das nicht berauschende
Cannabinoid CBD
wirkt nachweislich
bei bestimmten Epilepsie-Formen
und ist seit Ende letzten Jahres
für deren Behandlung zugelassen.
Auch gegen Spastiken bei
Multiple-Sklerose-Patienten
ist ein Cannabis-Extrakt,
bei dem der Gehalt
von THC und CBD kontrolliert wird,
für die Anwendung zugelassen.
Unterschiedlichste weitere
Anwendungen
sind noch in der Pipeline.
Zum Beispiel zur Behandlung
des Tourette-Syndroms.
Oder als Krebstherapie.
Vor allem die
Anti-Tumor-Eigenschaften
sprechen sich immer wieder rum.
Bei manchen kommt nach
der "Stillen Post" an,
dass Kiffen gegen Krebs helfe.
Das schon mal: Nein!
Kiffen ist keine Krebsvorsorge.
Aber das Endo-Cannabinoid-System
spielt bei Krebs durchaus eine Rolle.
Zum Beispiel gibt es Tumore,
die Cannabinoid-Rezeptoren tragen.
Und in Zell- und Tierversuchen
konnten einige Cannabinoide
Tumore töten oder verkleinern.
Entweder direkt
oder als Zusatzmittel,
um die Wirkung der Chemotherapie
zu verstärken.
Doch bitte kein verfrühter Jubel.
Krebs ist leider vielfältig.
Es gibt auch Krebsmodelle,
bei denen die Anti-Krebs-Wirkung
nicht durch eine Aktivierung der
Cannabinoid-Rezeptoren entsteht,
sondern durch deren Hemmung.
Bei einigen Krebsarten zeigten
Cannabinoide
eine krebsfördernde Wirkung.
Oft wegen einer Hemmung
des Immunsystems.
Aber vor allem,
keines der Ergebnisse stammt
bisher aus klinischen Studien.
Mit Menschen.
Wir wissen leider noch gar nicht,
ob Cannabinoid Potenzial
als Medizin für uns Menschen haben.
Und selbst wenn,
sind noch viele Fragen offen.
Wie zum Beispiel, was
ist überhaupt die wirksame Dosis?
Und können wir die erreichen?
Die Dosis macht nicht nur das Gift.
Die Dosis macht auch das Medikament.
Das generelle Problem
von Cannabinoiden als Medizin,
das haben wir eigentlich schon
am Anfang besprochen.
Sie sind "Dirty Drugs".
Mann wird in der
Medikamentenentwicklung versuchen,
diese "Dirty Drug"
sauberer zu kriegen.
Zum Beispiel,
indem man sich auf bestimmte
sauber isolierte Cannabinoide
konzentriert.
Die man dann in kontrollierter Menge
zu einem Präparat weiterverarbeitet.
Was man dann
auch ordentlich testen kann.
Oder man macht
das Ganze noch "cleaner".
Irgendjemand,
ausgehend von Cannabinoiden,
ganz neue Substanzen entwickelt,
die viel spezifischer wirken als ein
isoliertes pflanzliches Cannabinoid.
Die zum Beispiel nur
einen Rezeptor ansprechen.
Statt mehrere.
Wer also hofft, dass Kiffen in
dieser dirty Originalform
standardmäßig als Medizin
eingesetzt wird,
hat wahrscheinlich schlechte Karten.
Nur mal so nebenbei:
High-Sein ist eine Nebenwirkung.
Es gibt natürlich auch Menschen,
die nicht high sein wollen.
Vor allem nicht, wenn sie krank sind.
Und ein Medikament suchen,
was ihnen einen normalen Alltag
mit Arbeiten ermöglicht.
Ohnehin finde ich es wichtig,
dass man Cannabis als Medizin
und Cannabis als Genussmittel
voneinander trennt.
Wer für eine Legalisierung ist,
weil er in seiner Freizeit
kiffen möchte,
der sollte nicht medizinisch
argumentieren.
Man sollte medizinischer Präparate
niemals zweckentfremden.
Wir können uns
auf jeden Fall darauf einigen,
dass unsere aktuelle Einteilung
in legale und illegale Drogen
nicht logisch ist.
Keinen wissenschaftlichen
oder medizinischen Kriterien folgt.
D. h. ja nicht automatisch,
dass man daraus folgern muss,
Cannabis zu legalisieren.
Man könnte ja auch Alkohol
und Tabak verbieten.
Ist jetzt bestimmt
nicht die beliebteste Meinung,
aber eine rational haltbare.
Eines der größten Probleme
mit illegalen Drogen
ist die Kriminalisierung und
gesellschaftliche Stigmatisierung.
In diesem Kontext
noch mal ein Verweis
auf die Quarks-Drogensendung.
Und die Düsseldorfer Heroin-Klinik.
Die Süchtige
mit sauberem Heroin versorgt.
Weil es nicht die Droge an sich,
sondern das schmutzige Straßen-Heroin
und der Ausschluss
aus der Gesellschaft ist,
woran die Menschen kaputtgehen.
Ich habe auch mit Marcel
von Techtastisch darüber gesprochen.
Viele Grüße an dieser Stelle.
Er ist für
eine kontrollierte Legalisierung.
Und eine Art Drogen-Ausweis.
Dass Drogen
kontrolliert ausgegeben werden.
Aber man
eine Art Führerschein machen muss.
Für
einen verantwortungsvollen Konsum.
Den man regelmäßig erneuern muss.
Finde ich grundsätzlich
eine spannende Idee.
Aber beim Beispiel Schmerzmittel,
die ärztlich verschrieben werden,
noch nicht einmal als Drogen
stigmatisiert werden,
merkt man doch sehr deutlich,
dass auch eine kontrollierte Ausgabe
nicht automatisch vor Missbrauch
oder Sucht schützt.
Das alles als Gedanken-Anstoß.
Ich bin sehr gespannt,
in den Kommentaren zu lesen,
wie ihr das Ganze seht.
In der End-Card verlinke ich euch
noch die viel erwähnte Quarks-Folge
als ganze Sendung.
Und ich war zu Gast bei Bubbles.
Und habe mit David
über viele schöne Dinge gesprochen.
Schaut vorbei und hinterlässt
wie immer gerne Kekse.
Und zuletzt, danke an alle,
die nach unserem letzten Video übers
Elternsein
bei der
Twitter-Ammen-Sprache-Challenge
mitgemacht haben.
Bitte schön.
Bist du der kleine Wissenschaftler?
Ei, ei, bist du der süße Josua?
*Baby sagt was.*
Du magst das in der Trage?
In der Trage, ohne Bewegung?
Wer ist gerne in der Trage?
Ja.
Ja, was ist denn mit dir passiert?
Ein Maibaum bist du geworden.
Ja, ein richtiger Maibaum.